---
title: 2020年度计划
date: 2020-01-01 11:57:40
category: 人生规划
tags:
- 效率
---

又到了新一年的第一天，又到了制定全年计划的时候。既然要订计划，那口气不妨大一些，至于能否做到，就全看这一年的表现了。另外这次定计划，所有目标都需要有具体的量化指标，或者实实在在的产出，这样才能方便自己日后评估总结。

<!--more-->

# 目标1：高质量完成工作

**关键结果1.1** 四个季度的绩效考评尽量在B-及以上
- <del>一季度考评B</del>
- <del>二季度考评B-</del>

<del>**关键结果1.2** I--系统配合Kubernetes上线</del>
**关键结果1.3** CBC项目三季度上线
**关键结果1.4** 实现组内CICD系统
<del>**关键结果1.5** 准备并教授新员工课程</del>

# 目标2：完成全年的技术分享

这个目标看起来年内很难实现了，先努力做一点事情吧。

**关键结果2.1** 分享分布式存储和数据库原理研究
**关键结果2.2** 分享Java Concurrent包源码解读和锁的应用

# 目标3：阅读30本值得阅读的书，并做好学习笔记/读书笔记

由于目标中写明了是“值得阅读的书”，因此需要对书单进行筛选，书本来源有得到的“每天听本书”推荐，各种课程的推荐，以及知乎的读书会推荐。在确定阅读书本后，后续会不断补充关键结果。

其中，预计技术书籍10本，其它书籍20本。

## 目标 3.1：技术书籍10本

<del>**关键结果3.1.1** 阅读《深入理解Java虚拟机》</del>
<del>**关键结果3.1.2** 阅读《Effective Java》</del>
**关键结果3.1.3** 阅读《Java性能权威指南》

## 目标 3.2：其它书籍20本

<del>**关键结果3.2.1** 阅读《漫长的告别》</del>
<del>**关键结果3.2.2** 阅读《深度工作》</del>
<del>**关键结果3.2.3** 阅读《漫步华尔街》</del>
<del>**关键结果3.2.4** 阅读《清单革命》</del>
<del>**关键结果3.2.5** 阅读《德鲁克管理思想精要》</del>
<del>**关键结果3.2.6** 阅读《三国机密（上）：龙难日》</del>
<del>**关键结果3.2.7** 阅读《三国机密（下）：潜龙在渊》</del>
<del>**关键结果3.2.8** 阅读《从一到无穷大》</del>
<del>**关键结果3.2.9** 阅读《全球科技通史》</del>
<del>**关键结果3.2.10** 阅读《原则》</del>
<del>**关键结果3.2.11** 阅读《东方快车谋杀案》</del>
<del>**关键结果3.2.12** 阅读《无人生还》</del>
<del>**关键结果3.2.13** 阅读《银河系搭车客指南》</del>
<del>**关键结果3.2.14** 阅读《球状闪电》</del>
**关键结果3.2.15** 阅读《乔布斯传》
<del>**关键结果3.2.16** 阅读《演讲的技巧》</del>
<del>**关键结果3.2.17** 阅读《如何阅读一本书》</del>
<del>**关键结果3.2.18** 阅读《尼罗河上的惨案》</del>
<del>**关键结果3.2.19** 阅读《斯泰尔斯庄园奇案》</del>
<del>**关键结果3.2.20** 阅读《罗杰疑案》</del>
<del>**关键结果3.2.21** 阅读《太空漫游2001》</del>
<del>**关键结果3.2.22** 阅读《爆裂》</del>
<del>**关键结果3.2.23** 阅读《太空漫游2010》</del>
**关键结果3.2.24** 阅读《太空漫游2061》
**关键结果3.2.25** 阅读《太空漫游3001》
**关键结果3.2.26** 阅读《今日简史》

# 目标4：完成5门线上课程的学习

## 目标4.1：完成2门计算机线上课程学习
**关键结果4.1.1** 完成“Elasticsearch核心技术与实战”学习
**关键结果4.1.2** 完成Spring Boot与Kubernetes云原生微服务实践”学习

## 目标4.2：完成3门其它课程学习

<del>**关键结果4.2.1** 完成“硅谷来信”的学习</del>
<del>**关键结果4.2.2** 完成“数学通识50讲”的学习</del>
<del>**关键结果4.2.3** 完成“阅读与写作50讲”的学习</del>
<del>**关键结果4.2.4** 完成“团队管理20讲”的学习</del>
<del>**关键结果4.2.5** 完成“组织行为学”的学习</del>

# 目标5：为我的InkPot增加30篇博客

虽然坚持要写高质量的博客。但始终不写也不是个事儿。2020年，增加30篇，可以从尝试翻译高质量的外文技术博客开始，努力增加自己的阅读和写作能力。

<del>**关键结果5.1** 2020年度计划</del>
<del>**关键结果5.2** Linux Load Average: Solving the Mystery</del>
<del>**关键结果5.3** The Life of a Span</del>
<del>**关键结果5.4** TIME_WAIT and Its Design Implications for Protocols and Scalable Client Server Systems</del>

# 目标6：参加15次技术分享活动

参加开源活动、腾讯云开放日、各种开源项目开放日等活动，做好活动分享，去向整个技术圈学习。

<del>**关键结果6.1** 2019.02.29 参加线上CI/CD Meetup</del>
<del>**关键结果6.2** 参加线下TTT训练营</del>
<del>**关键结果6.3** 参加线下导师培训训练营</del>
<del>**关键结果6.4** 参加DevOps线下交流会</del>

# 目标7：学习Go语言

拥抱容器时代，学习一门新的语言。从了解基本概念开始，直到完成一个小型项目。

<del>**关键结果7.1** 完成[go by example](https://gobyexample.com/)网站的例子。</del>
**关键结果7.2** 使用GO语言完成LeetCode 50道题目

# <del>目标8：出国旅游一次</del>

去美国旅游一次，目的地是波士顿。大概在3-5天，规划好旅游线路，走出去开拓眼界。

# 目标8：基础学习计划

对于计算机系统来说，我觉得自己的基础知识有些薄弱，一些很基本的算法脱离了IDE就会写错，一些理论知识一下子也反应不过来。因此计划使用项目：[coding interview university](https://github.com/HotlinkQiu/coding-interview-university)，来重新学习一遍基础知识。

使用一个“interview”项目来学习基础知识的好处是，它足够“功利化”，能让自己快速看到进展，目标也足够明确，理论也更直接：如果我的知识足以让自己被全世界/中国最好的公司聘用，那就说明我学得足够好了。

# 目标9：财务目标

不方便直接写上自己的工资，虽然的确没多少。2020年在存款保持收入的80%的情况下，做到5%的投资收益。是一个只要控制住手就能达成的目标。

# 目标10：锻炼，KEEP打卡150天

<del>作为一个跑步初学者，先定一个300公里的“小”目标。里程数以悦跑圈统计为准，目前我的累计跑量是62.31km。</del>

疫情期间，跑步成了一种奢侈。已经开通了KEEP会员，目标调整为KEEP打卡150天。

<del>**关键结果10.1** 2月打卡7天</del>
<del>**关键结果10.2** 3月打卡23天</del>
<del>**关键结果10.3** 4月打卡25天</del>
<del>**关键结果10.4** 5月打卡28天</del>
<del>**关键结果10.4** 6月打卡4天</del>
<del>**关键结果10.5** 7月打卡6天</del>
<del>**关键结果10.6** 8月打卡9天</del>
<del>**关键结果10.7** 9月打卡2天</del>
<del>**关键结果10.8** 10月打卡4天</del>

新年努力，请每一天都用力活着。

# 1月31日总结
2020年的第一个月糟糕得让人难以接受，肺炎病毒侵袭，科比Gigi去世，我现在还自我隔离在出租屋里等待复工的通知。

第一个月，有进展的目标包括：

* 目标1：按照计划努力推进各项目进展。
* 目标3：完成了3本书的阅读。
* 目标4：硅谷来信已经学完。
* 目标5：博客多写了两篇（包括本篇）。
* 目标7：正在gowithexample网站上学习Go语言。
* 目标9：1月的情况还算让人满意。

总体来说，进展地不是很理想，尤其是目标10每次想要从0突破都半途而废。直到现在天气良好的情况下被隔离在家，且2月的第一个星期仍然会是隔离的状态。永远不知道意外何时到来，未来的人生要抓紧时间。

# 2月28日总结
第二个月，有进展的目标包括：

* 目标3：完成了2本书的阅读。
* 目标4：数学通识50讲已学完。
* 目标6：参加了一次技术分享

第二个月的进展也不多，目标1大大地delay。疫情影响在2月达到了最大化，虽然逐渐复工，但之前浪费的时间却再也找不回来了。再努力一点？还是人生就只有这样了？

# 4月3日总结
第三个月：有进展的目标包括：

* 目标1：希望上线项目能够稳定运行，也希望测试项目能尽快收敛
* 目标3：读了一些书，不过可以再读更多
* 目标5：虽然低于预期，但是有进展总是好的
* 目标7：完成了example阶段，向自由地使用GO书写代码进发吧
* 目标9：受新冠疫情影响，看起来目标实现是有些不可能了。也因此更换了第九个目标，虽然让自己目标覆盖的人生维度变小了，处于我这个年纪，可能打磨技术更值得投入时间。
* 目标10：夸奖不断坚持的自己

第三个月，接受进展不多是常态，但也要努力打破常态。就像开始KEEP一样，让自己滚动起来，用惯性去击破常态。
另外，在目标之外，自己还开始试用Anki来帮助学习和记忆，值得记录一下。

# 5月1日总结

第四个月，读书，锻炼，基础学习算是有些进展。

这个月理应有一些实质性的进展了，不过可以拿得出手说明的进展仍然很少。我觉得有几个原因：

- 工作不聚焦。这个月的不少时间也花在了培养习惯，学习一些额外的知识上，包括Flash card的学习。
- 时间不充足。虽然工作项目紧张，但那只是十个目标中的一个，自己还是需要合理地匀出更多时间来完成自己想做的提升。

值得表扬的是自己的锻炼，在这个月里实现了减重10斤的目标，作为继听得到后养成的第二个习惯，我要继续坚持下去。

虽然进展不多，但这个月我总体还是能感觉到自己向上的态势，比第一季度整体感觉颓势要好很多，相信希望不远。

# 6月6日总结

第五个月，临近月末时有一种要崩溃的感觉，随之而来的是不再早起，不再锻炼，加班没有产出...急需在6月恢复状态

其实回顾一下整个5月，自己做得比较好的部分是又读了不少书。即使有不少小说。锻炼身体也有坚持，只是到最近才开始松懈。

请再看一下自己努力活下每一天的期许，然后寻找一个契机，重返2020。

# 7月11日总结

6月换了出租屋，以为这是一个重新开始的契机，不过一个月似乎又在不断的等待和松懈中过去了。直到今天7月也过去了1/3，仍然没有重新开始。

还是一样的问题，没有哪个日子特殊到非要从那一天开始努力不可，或者说，每一天都可以作为一个新的开始。如果暂时找不到更精进一步的理由，那就先默默地开始努力。不去等待或者彷徨，也扔掉一些期盼，让自己能够轻松开始。

2020尽管糟糕，但也可以是自己生命中特别的一年，再多集中一些精力，多做一些事情。

# 8月8日总结

7月在挣扎恢复中，在努力做一些改变，虽然可能以每周为单位还是会堕入到躺在床上不想起，放着综艺度过每个周末的日子，但有一些起色。

这个月一起读了不少的书，是值得夸奖自己的地方。另外虽然有疫情，但意外地完成了投资理财的目标，也算完成了一项任务。

缺憾的是2020年已经不剩多久了，大部分任务的完成情况还遥遥无期。

8月，再努力一点？

# 9月12日总结

嗯，很多任务曾经感觉有很多时间去做，不过眨眼之间2020离最后一个季度还剩半个月了...很多任务都还没有完成50%。虽然随着一年的时间流逝，工作和生活的重心都多多少少会有些偏移。

会觉得9月的重点是调整一下自己的人生定位，适应一下新的生活角色和工作角色。然后从反弹的高甜高油加辣椒的饮食习惯，以及晚睡晚起的作息习惯中调整回来。近来感觉头疼乏力没有精神的症状又渐渐回来了...

# 10月6日总结

2020只剩最后一个季度了，度过了自己的第29个生日。回头看看几个月的总结，好像每次月初想要做些事情，然后一个月的时间就过去了。其实日子过得还算平稳，只是少了一些让自己更优秀的细节。在最后一个季度，希望能有再有一些改变，捡回一些东西，也丢掉一些东西。吹过的牛多圆几个回来吧。

# 11月1日总结

最后两个月，这次总结在新的一个月第一天，就是一点小进步。这个月在挣扎很多事情，挣扎提测，挣扎工作汇报，挣扎新员工培训。每周都有一两件标志的事情让人感觉耗尽了心力。或许就这样能习惯下新职位的工作节奏和压力。生活和工作节奏靠自己掌握，虽然整个2020年对于所有人来说变化都太多。退一步看人生，从第三者的眼里见自己，会有不一样的感受。