---
title: 2021年度计划
date: 2021-01-01 17:53:18
category: 人生规划
tags:
- 效率
---

度过了一个，或者小半个努力的2020，大概从1月到4月都在为实现自己的目标努力，但到了5月，就像往常一样开始了每个月的反复挣扎...
2021新年伊始，又该重新订立新一年的计划了，虽然这次没有2020年初劲头十足，但还是希望自己能在2021有更多进步。嗯...最起码坚持努力6个月？

<!--more-->

# 目标1：高质量完成全年工作

**关键结果1.1** 找到如何为团队订立长远计划的方法，订立计划并在全年和团队一起实现
<del>**关键结果1.2** 为团队划分梯度和方向，清晰规划目标</del>

# 目标2：完成全年的技术分享

**关键结果2.1** 优化并教授新员工课程《Docker基础》和《Kubernetes基础》
**关键结果2.2** 分享分布式存储和数据库原理研究
**关键结果2.3** 分享Java Concurrent包源码解读和锁的应用

# 目标3：阅读好书

这可能是我最喜欢完成的目标了

## 目标3.1：技术书籍10本
<del>**关键结果3.1.1** 《Prometheus云原生监控》</del>

## 目标3.2：小说20本

继续自己的阿婆侦探小说全收集

<del>**关键结果3.2.1** 《高尔夫球场命案》</del>
<del>**关键结果3.2.2** 《四魔头》</del>
<del>**关键结果3.2.3** 《蓝色快车》</del>
<del>**关键结果3.2.4** 《人性记录》</del>
<del>**关键结果3.2.5** 《三幕悲剧》</del>
<del>**关键结果3.2.6** 《你当像鸟飞往你的山》</del>

## 目标3.3：其它书籍20本

<del>**关键结果3.3.1** 《乔布斯传》</del> 每次读这本书，总有一种抑制不住的兴奋，反而让自己不敢读下去。
<del>**关键结果3.3.2** 《未来简史》</del>
<del>**关键结果3.3.3** 《硅谷之谜》</del>
<del>**关键结果3.3.4** 《游艺黑白》</del>

# 目标4：锻炼

去年带给自己最大变化的就是这项目标

**关键结果4.1** 健身环打卡100天

+ 1月打卡5天
+ 2月打卡4天
+ 3月打卡4天

**关键结果4.2** 减重5kg

# 目标5：财务目标

2021年在存款保持收入的80%的情况下，做到5%的投资收益。还是相同的目标，希望自己能坚持理财。

# 目标6：好好计划并旅游一次

对很多人来说，旅游可能是一项休闲活动。但对于我来说，迈出家门是一个不小的挑战。

既然想成为一个热爱生活的人，那就努力去做一个研究品味生活的人。

<del>**关键结果6.1** 一次说走就走的旅程，抵达太原 </del>

# 目标7：参加5次技术分享活动

目标7之后，都是预计难以达成的项目。与其到年底看着无法达成的指标叹气，不如先放低一点门槛。

# 目标8：为我的InkPot增加10篇博客

# 目标9：完成5门线上课程的学习

**关键结果9.1** 《硅谷来信》第三季
<del>**关键结果9.2** 重学《团队管理20讲》</del>，把每讲内容落实到位
<del>**关键结果9.3** 《说透中台》</del>

# 目标10：完成Coding Interview的学习

2021，三十而立。

# 1月31日总结

启动有些冷，不过总算启动了。我想一个季度就先做一件事吧，虽然为了未来的不确定需要做的事很多。但眼下就让自己专注于心里卡得最深的刺。

1月开始做一些运动，读书还是一如既往。但让自己惊喜的是有时间花一个下午加一个晚上来学习一个自己在意的课程。

# 3月4日总结

过年回来，任务都有些停滞。除了读了一些书，看了一门课以外，没有太多进展。

不过开心的是自己坚定了一些决心，最近的工作也越来越有得心应手的感觉。我知道自己应该在慢慢地拓宽舒适区，没有什么比这更让人高兴了，因为我还在进步。

# 4月9日总结

总结得有一些晚了。三月沉迷notion，给自己立了计划后，果然读书飞快。另外终于出了一次门，虽然这应该算到四月份的成果里。

3月锻炼得有点少了。怎么样也得在夏天到来前动起来吧...加油。