---
title: NJUCS学子专访暨系友生涯访谈
date: 2019-07-08 18:59:07
category: 职场
tags:
- 工作感悟
- 系友回访
---

今年有幸加入到母校的系友回访计划，虽然我依然是职场里的一条小鱼，但也希望能给学弟学妹一些帮助。同时借此机会拿出这些问题问问我自己：毕业两年，到底有哪些成长。

<!--more-->

# 问题一
> 本科期间认为最重要的课程是哪些，如果非要给出五门课程，它们会是？工作之后，您认为最重要的课程是哪些，如果非要给出五门课程，它们又会是？如有变化，则变化的原因是？

在本科期间，我会觉得这五门课最重要：《计算机组成原理》、《操作系统》、《算法》、《数据结构》、《机器学习》（本科也叫《数据挖掘》）。

组原和操作系统，包括操作系统的大作业PA，都是让你最直接接触到计算机底层的课程，当然也是最难的几个课程。学习这些知识是一个本科生和培训机构训练的程序员最本质的区别，你在遇到问题时可以从最接近计算机的角度去思考。算法和数据结构是写任何程序的基础。而机器学习则是当前最火热的领域之一，能让你投入到这个世界的技术中心。

在工作之后，最重要的课程可能就是《软件工程》代替了《机器学习》，一方面是因为我从事的职业和机器学习没有太紧密的关系，另一方面也是我工作之后，能够深刻领会到作为一个工程师，在学校里学的软件工程相关知识是多么的不足。本科写的代码都太简单，甚至不足以称之为工程。也有很多软件工程课里的实用知识技巧，被我转眼抛到脑后。比如我正要重新学习一下UML图例。

# 问题二
> 本科期间认为最重要的能力是哪些，如果非要给出五项能力，它们会是？工作之后，您认为最重要的能力是哪些，如果非要给出五项能力，它们又会是？目前这个岗位，您认为它的能力模型是？

在本科期间，我认为最重要的五项能力分别是：逻辑思维，阅读理解，编程能力，交际，领导力。

逻辑思维和阅读理解就是我们常说的数学语文课程，如果读的是英文材料，也就变成了语数外三门高考课程。虽然高中学习应试成分居多，但是我觉得这三门课程代表的两项能力是我们持续学习的基础。编程能力就是考验你产出的能力，另一方面也反映了你的思维是否和计算机专业相契合。最后的交际和领导力是表现你是否能合作，以及合作能产生什么样的收益的体现。

工作以后，我想要加入到五项能力的是表达能力，代替领导力。一方面是因为我还没有到领导层。另一方面，表达能力分为口头表达和书面表达，这项能力是沟通交流的基础，演讲和文档也是除了代码以外最重要的产出。进入工作后，你不再只是单方面地吸收，还要积极地反馈。

我还没有达到能够总结出行业能力模型的水平。

# 问题三
> 您的职位是什么？您的工作职责是什么？在这个岗位上您的日常工作内容是什么？

我目前是比较初级的软件工程师。工作职责就是负责接手项目，或者只是项目某一主要功能的设计、编码和维护工作。在此期间，除了埋头写文档和代码之外，还需要与上游的产品同事和下游的测试同事沟通协调，共同开发好一个产品。

我可以列举一下我今天的工作内容：

- 开了一场例会，汇报工作进度和后续安排
- 大概有半天时间投入在新项目中，在已经完成需求分析和概要设计文档评审的基础上实现代码
- 在实现的过程中，就几个规范和技术问题与开发团队五个人站着面对面做了一些交流
- 白天剩下的一些时间基本是在回邮件，处理之前项目的bug等等。
- 晚上自我安排的时间，准备这一次的回访问题。按照目前的进度可能还需要一个晚上的准备。

# 问题四
> 这个行业的薪酬待遇一般是怎样的？晋级高级岗位需要的条件是什么？

软件工程，或者说一整个计算机行业，薪酬待遇都是很高的。当前的世界仍然处于信息时代，那么计算机行业的从业者就始终走在最前列。具体的薪资水平其实不好比较，和加入的企业，所在的城市地区等都有关系。包括整个行业的经济增长，也会让三年间的薪资水平有很大的改变。

如果一定要看到具体数据，一些官方统计肯定更具权威性，例如可以参考最新的《2019年中国大学生就业报告》蓝皮书。我校毕业的学生，在平均水平上再翻一倍也没太大问题。

至于晋级高级岗位需要的条件，我分享吴军博士对工程师五个档次的划分：

- 第五级：能独立解决问题，完成工程工作；
- 第四级：能指导和带领其他人一同完成更有影响力的工作；
- 第三级：能独立设计和实现产品，并且在市场上获得成功；
- 第二级：能设计和实现别人不能做出的产品，也就是说他的作用很难取代；
- 第一级：开创一个产业。

在各级之间，就是你不断积累量变的过程。如果你刚毕业，处在第五级以下，那么你就需要锻炼自己独立解决问题的能力，无论是自行实验还是去网上搜索答案，你要能够独立漂亮地分析问题，给出方案，解决问题。如果你工作了一段时间，已经达到了五级工程师，那么你要锻炼自己的领导力，寻求和别人合作，在合作中掌握话语权，领导团队完成你一个人无法完成的“更有影响力”的项目。以此类推。

# 问题五 
> 这个行业在不同城市之间是否存在不同？具体不同是什么?

软件工程这个行业在不同城市之间存在着很大的不同。计算机行业作为高新产业，对城市有很高的要求。最主要的一项就是尖端人才：北京、上海、杭州、南京都因为城市内成批高质量的高校聚集了大量的人才。深圳似乎是一个特例，虽然高校质量比不上其它几座城市，但它作为改革开放最早试点，依靠包容创新的城市精神，海港独特的地理优势和政策的倾斜同样吸引了大量的优质创新企业。计算机企业的崛起为城市带来了充足的发展潜力，城市的发展又吸引更多的人才和企业聚集。当城市的计算机企业发展到一定程度时，规模效应又进一步促进了正向循环。马太效应在这些大城市上表现得淋漓尽致。

当然值得注意的是，中国还有下一批城市正在崛起，这是中国城市化进程中不可阻挡的趋势。未来十年在哪里工作或寻找机会仁者见仁智者见智。

# 问题六
> 您认为从事这份职业需要哪些知识、技能和经验？或从业需要接受哪些培训或教育？需要哪些证书？

从事这份职业，所需要的基础知识都囊括在学校课程中了。而额外的知识，则是按照你的目标，所从事的工作动态变化，自行去学习的。

需要接受的培训每个公司也都会组织，基本上就是然你熟悉你将要负责的工作，了解工具，再加上一些职场和心理的培训。

我觉得不需要什么证书，如果非要有证书的话，可能就是英语四六级吧，能保证你的注释，变量函数命名没有问题，也能查阅英文资料访问英文社区。

最后是经验，我觉得认真完成学校的各项作业，尤其是编程练习，参加一次数学竞赛锻炼思维能力，和导师好好沟通，做一个有意义的创新项目或是一个有技术含量的毕业设计，有机会进行实习去大公司看看未来的工作环境，也就基本足够了。大学里有的是各种挑战和机会，问题是你在看到这些经验值时选择打怪还是绕路。

# 问题七
> 这个行业对从业人员的能力和性格特点有什么有要求？

第一个要求是诚实。我想，不仅工作要诚实，在学校学习考试，读了研究生做学术都需要诚实。诚实作为我南校训是一个基本的做人要求。即使不能做到时时诚实，事事诚实，也最起码要经常以诚实约束自己，以诚实反省自己。

第二个要求是终身学习的能力。这其实分为两部分，一是你要有终身奋斗的目标，二是你要有为了这个目标在茫茫的技术海洋中孜孜以求的坚持。终身学习不仅代表着你能看到新知识，理解新知识，运用新知识。它还代表着你有学习新知识的动力，也知道该学习什么新知识。

在我眼里这两项是必须的，而剩下的能力和性格都会是你的加分项。能力包括出色的逻辑分析和推理，良好的代码风格，独到的眼光和看世界的角度。性格就更多种多样了，无论你是内向外向，脾气火爆还是温文尔雅，都无关紧要。我看到各种各样性格的人都能拿出坚实的成果，在这个世界，你的产出是你个人最好的代言。

# 问题八
> 在学校中做些什么可以对从事这个职业有帮助？

培养自己读第一手的资料的习惯和能力，从最近的角度观察你将要进入的世界。学C语言就去读"K&R"，学各种算法就去看看他们背后的论文，少看已经被人加工过后的材料，这也同时能帮助你在生活中提升辨识能力。

Follow各位业界楷模，找到自己的偶像，从而找到自己的目标。

最后还有的就是结交一群挚友。我常有让自己保留记忆回到过去一鸣惊人开启巅峰人生的白日梦，但这梦中唯独不想错过的就是自己的那些朋友。如果朋友能帮助你在职场晋升固然不错，但即使只是烦闷时闲聊吐槽，也会让你的工作，你的人生轻松不少。

# 问题九
> 就您的工作而言，您最喜欢的是什么？最不满意的是什么？

对于我的工作，我最喜欢的就是不断闯入一个新领域，研究一个新技术，直至把它看懂看透，运用到我的代码中，看到代码跑通的那一刻。

我不是一个会有不满情绪的人，虽然有时会抱怨一下不断变更的需求，但可能最不满意的还是有的时候自己真是太懒太窝囊了吧。

# 问题十
> 在这份工作中，什么是最有挑战性的？

软件工程这份工作，最具有挑战性的是不断跳出自己的舒适圈。

跳出自己的舒适圈有两种情况：一种情况是，你接手的项目或者公司对你的要求不断超出你的知识边界，你不得不去学习新的知识，掌握新的技能，以更好地完成工作。直到你再也跳不动了，或者你的舒适圈已经足够自己在公司里生存下来，你的职业生涯可能也就能一眼看到头了。

另一种则是你自己为了理想的目标不断逼迫自己跳出舒适圈，去广泛了解各种技术，了解前沿社区群体的关注方向，了解你的偶像在做些什么。

两种情况的表现都是一样的，但第二种无疑能够更持久，工作起来也就不觉得那么辛苦了。这之间只是一层心态的转变。

# 问题十一
> 您认为，拥有同样知识技能的人还可以从事哪些职业？会有什么发展？

这一点我并不是很清楚，因为我只从事过软件工程师这一个职业，软件工程师现在是我世界的天，在我能飞上太空之前，我的眼睛无法透过天看到宇宙更深处。

不过在我看过的材料里，有的人做了科学家，不断突破人类知识的边界；有的人做了风投，扶植这个世界新兴的技术；更多的人做了公司的管理者，使用他们的技术积累和经验帮助公司不断发展。

# 问题十二
> 您是通过什么途径获得现在这份工作的？

目前这份工作是通过校招面试获得的。从事的工作内容可能和预想的有些差别，但我也正努力让自己向自己预想的目标靠拢。

# 问题十三
> 对于一个即将进入这一行业工作的人，您的建议是什么？

不要被金钱所迷惑，尽快找到自己的目标，并开始向目标进发。

懂得做事的边界，在边界内做事（比如不要去尝试实现一个算法复杂度低于O(nlogn)的排序算法）。

多做减法，把自己最主要的时间放到最重要的事情上去。

等等等等，学到的感悟到的建议还有很多。但是，李嘉诚说：“最浪费时间的事就是给年轻人讲经验，该走的弯路其实一米也少不了。”看名人传记，读学长访谈，但不要寄希望于自己能够一朝改变。有所触动后，去踏踏实实走自己的弯路才是成长最朴素有效的方法。

# 问题十四
> 择业的理由

这个问题多少有些私人。当然我也可以给出一些很官方的回答。我择业考虑的主要有几个方面：

+ 首先是薪资情况，最直观也最容易讲，自己不感到委屈就好。
+ 其次是工作内容，虽然不少公司拿到Offer之后进公司会进行再分配，但大体能知道自己将要从事的是什么行业。也不能要求每个人都能做自己梦想中的职业，但起码不应该感到枯燥无聊。
+ 然后是工作伙伴，看看来面试你的人，第一面技术面的人大多就是你进入公司三年的样子，终面可能就是你进入公司最后会达成的样子。看看他们的谈吐和工作方式，是不是你期望自己达成的样子。
+ 最后还有很多考虑的方向，所在城市，离家远不远，是否安稳。
+ 另外我个人比较相信先进入大公司的原则，能帮助自己快速积累成长，养成良好的习惯。

至于我为什么选择了现在的公司，我想，除了以上几点外，总有一些绕不过去的“缘”在其中。

# 问题十五
> 在软件工程这个工作上，计算机系的学生和软件工程的学生相比由什么优势和弱势吗？

我认为，在软件工程这项工作上，两个专业的学生基本没有区别。或者说，个人学习态度和技术追求的差别要远大于专业带来的差别。软件工程可能比我们多了一些实战经验，但经过每个公司的实习期，也就没什么区别了。计算机科学可能学习过更多的理论知识，但是如果请你在暑假好好想想自己上学期学了多少，似乎也不能有系统地说出个所以然来。而两种专业培养我们的不断拥抱变化的学习态度，和一些具体的学习方法，可能才是在工作长跑中拉开距离的要素。你是不是能有逻辑地解决bug，解决问题，有没有耐心看完一页英文资料，看到新技术会不会心痒难耐，这些才决定了你能够达到的职场高度。
