---
title: 知识图谱补完计划
date: 2019-08-25 10:57:50
category: 工作感悟
tags:
- 持续学习
- 知识图谱
---

在工作以后，我的知识学习越发显得功利性和碎片化，知识之间无法串联，无法从更高的视角了解到自己已经学习了什么，还缺失了什么，更不用说进行知识之间的联想和互通学习。这样下去整个学习过程都只能局限于线性，甚至点状生长，无法从量级上提高学习效率。因此，我需要对自己今后学习的知识进行“知识图谱”的补全。这里的“知识图谱”是当前语义网中知识图谱概念的一个特例，具体到一个人自己所拥有的知识组成的网络，方便个人在其中进行记忆、穿梭、推理和审视。

<!--more-->

本篇文章中引用的博文均来自极客时间，陈皓专栏《左耳听风》，需要付费购买，因此未给出链接。

具体到正式的知识图谱补完“计划”，有以下几点需要做到：

# 知识图谱

构建知识图谱是这项个人提升计划的核心。其触发点是耗子叔的博文《高效学习：源头、原理和知识地图》。我这里改变一下知识地图的概念，称之为知识图谱。本质上是通过系统地学习一项技术，从宏观到微观构建其完整的知识框架，并填充其中的知识节点。它需要我在学习时做如下几件事情：

1. 挑选一个系统的优质的入门级读物，无论是书还是一篇survey（通常是领域尚未形成系统，一篇survey帮助梳理最新的领域知识），甚至是一篇总结性的博客。这要求其作者必须具有相当的权威性，必须是国内甚至国际领域内最有影响力的几个人。
2. 从这份读物入手，配合读物厘清领域主干，并开始学习填充其中的知识点。知识学习一节会讲到如何填充。
3. 选择一款工具，记录这张图谱，最简单的是使用脑图工具。目前小组内使用的脑图工具是XMind，另有联网工具百度脑图。
4. 时时地进行补充，回想和记忆这张脑图，最重要的不是背下知识点，而是可以通过脑图推导出知识。

# 知识学习

同样参考耗子叔的博文《高效学习：深度，归纳和坚持实践》，具体到一个知识的学习，大到整个知识领域，中间是各种框架和设计方案，小到具体的算法实现，需要归纳回答以下几个问题（基本上是耗子叔博文中的内容），以更深入的理解知识，同时方便在知识图谱中明确其位置，梳理其推导流程：

1. 这个技术出现的背景、初衷和要达到什么样的目标或是要解决什么样的问题。
2. 这个技术的优势和劣势分别是什么，或者说，这个技术的trade-off是什么。
3. 这个技术使用的场景。
4. 技术的组成部分和关键点。
5. 技术的底层原理和关键实现。
6. 已有的实现和它之间的对比。

原博客提出的6个问题，所处的视角是一个完整的解决方案。而在知识图谱中，具体的技术组成部分、底层原理和实现等可能是更加微小的一个点。又或者是一种通用的方法和思想被用在解决具体的问题。这些都需要在绘制知识图谱的过程中践行并补充。

# 实施方案

目前我的学习计划有三点：

1. 以小组季度分享为契机，学习并报告4篇分布式存储系统。
2. 同样是小组季度分享，报告Java并发中锁的实现和使用。并以此为出发点，更深入地学习整个Java技术。
3. 目前工作中面临的最大知识空缺：Docker和Kubernetes的学习。

对于第一点，在完成4篇论文阅读后，需要做一次总结汇报，那么就需要把4个系统串联起来，形成一个小一些的图谱，仔细思考回答以上的问题。虽然我还不知道这张图谱最顶层的景象，但是是一个知识图谱补完计划入门上手实践的好机会。下一周就要开始进行准备，把回答加入到每篇博客中去，开始制作PPT。

对于第二点，关于Java学习的书籍已经有很多，我也能够很明确地知道自己是在什么样地框架下学习。需要做的就是补完当前在Java体系中自己已经学习的知识，把知识串联成树，成图，然后仔细耕耘并发这一块的知识要点，先学习好这一块，有所产出，再进行更多内容的学习。这部分在下一个季度分享中开始着手完成。

对于第三点，容器和容器编排是相对独立的一块知识，也是我之前从未涉及过的知识领域。值得自己好好地花费功夫完成一张完整的知识图谱。目前因为工作需要，每周的调研都显得零零散散，很有必要把调研工作组织到未来的知识图谱中去。

以上，耐心地开始组织自己的知识和思维吧，花上十年教自己成为一个合格的程序员。
